https://youtu.be/maWGmeD4DYY
https://youtu.be/maWGmeD4DYY
So how do I measure the quality of a forecast?
Vậy làm sao để đo lường chất lượng một dự báo?
Well, we can think of it as a trade-off.
Ta có thể nghĩ nó là một sự đánh đổi.
And so if I think of my forecast here--
Và vậy, nếu tôi nghĩ về dự báo của mình ở đây--
and I have a chart-- and the horizontal axis
và tôi có một đồ thị - trục hoành
is the forecast accuracy.
biểu thị độ dự báo chính xác.
So as I increase, this gets more accurate over here, right?
Vậy khi tôi tăng lên, ở đây nó trở nên chính xác hơn, phải không?
And less accurate down here.
Và ở dưới đây thì ít chính xác hơn.
And you can think of the cost on the vertical axis.
Và bạn có thể nghĩ tới chi phí ở trục tung.
So we can think about a cost of errors in forecast.
Ta có thể nghĩ tới chi phí sai sót trong dự báo
So as I increase my forecast accuracy
Khi tôi tăng độ dự báo chính xác của mình,
I expect some cost to go down.
tôi mong một số chi phí sẽ giảm xuống.
These are the costs of having to deal with low-quality.
Đây là những chi phí phát sinh khi ta xư lí dự báo chất lượng thấp.
So the rework, removing some items, expediting items.
Làm lại, loại bỏ một số mặt hàng, xúc tiến các mặt hàng.
If my demand gets more accurate, then I
Nếu nhu cầu của tôi trở nên chính xác hơn, thì tôi
expect to have less products that become obsolete.
mong muốn có ít sản phẩm cũ hơn.
I won't have to discount as much.
Tôi sẽ không phải giảm giá nhiều.
So I can think of a whole bunch of different error forecast
Vậy tôi có thể nghĩ tới một loạt các chi phí dự báo sai sót khác nhau
costs that are reduced as I improve
giảm đi khi tôi cải thiện
the quality of the forecast accuracy of my forecast.
chất lượng độ dự báo chính xác của dự báo của mình.
Now at the other side, that a lot of people
Giờ, một mặt khác mà rất nhiều người
don't think about, is there is a cost
không nghĩ tới, liệu có chi phí
of having more accurate forecasts.
cho dự báo chính xác hơn không?
And so some of these things would
Một số những thứ sau đây sẽ là
be the cost of the system used.
chi phí cho hệ thống được sử dụng.
You'd have a much more expensive system.
Bạn sẽ có một hệ thống mắc hơn nhiều.
But even more importantly, there would be a time aspect.
Nhưng thậm chí quan trọng hơn cả, sẽ luôn tồn tại một khía cạnh thời gian.
It takes more time to produce this forecast.
Tốn nhiều thời gian hơn để đưa ra dự báo này.
So there's a delay in producing that forecast.
Vậy trong khi đưa ra dự báo đó lại xuất hiện sự trì hoãn.
There's more time and energy spent
Ta cũng tiêu tốn nhiều thời gian và công sức
in producing that forecast as well.
hơn để đưa ra dự báo đó.
Also, as I get more accurate forecasts
Cũng như khi tôi có các dự báo chính xác hơn
and spend more time on this they tend to get more nervous.
và dành nhiều thời gian hơn cho chúng, thì chúng thường trở nên bất ổn hơn
They jump around.
Chúng cứ nhảy xung quanh.
They're not as consistent.
Chúng không bất định.
And so the idea here is, there are
Vậy ý tưởng ở đây là,
costs of spending too much time-- or an excess amount
có những chi phí cho việc dành quá nhiều thời gian - hay dành thời gian
of time on forecast accuracy.
thừa thải cho độ dự báo chính xác.
So ideally, what you want to do is be somewhere in the middle.
Về mặt ý tưởng, điều bạn muốn làm sẽ nằm đâu đó ở giữa.
And so you look at this total cost
Vậy bạn xem xét phí tổng này
and you say, OK, what's the region that I
và bạn nói, OK, tôi muốn ở trong vùng nào,
want to be in in this acceptable region the middle?
ở vùng chấp nhận được ở giữa này hay sao?
You don't want to be too excessively over here
Bạn không muốn quá mức với
with your causal models, and you don't
mô hình nhân quả của mình, và bạn không
be too overly naive in your models.
muốn trở nên quá ngây thơ trong các mô hình ấy
Now, this is just conceptual.
Đây chỉ là khái niệm thôi.
This is just a general framework.
Chỉ là khung chung.
But I think it's important to remember this.
Nhưng tôi nghĩ quan trọng là ta phải ghi nhớ điều này.
Because we can get caught up in spending so much time
Bởi ta có thể vướng phải vấn đề dành quá nhiều thời gian
to forecast for forecast's sake.
để dự báo vì dự báo.
And that's the idea of coming up with these really, really
Và đó là ý tưởng nảy sinh ra những dự báo hết sức
intricate, detailed forecasts.
phức tạp, chi tiết.
And we lose sight of what the cost is of doing that.
Và ta quên đi chi phí thực hiện việc đó là bao nhiêu.
So let's return back to the idea of what is a quality forecast.
Hãy quay trở lại ý chất lượng dự báo là gì.
How can I determine if a forecast is good?
Tôi có thể xác định một dự báo tốt hay không như thế nào?
So what we want to end up with is
Ta muốn kết thúc với
a metric, or a series of metrics.
một số liệu, hoặc một chuỗi số liệu.
And so let's do an example.
Vậy hãy lấy một ví dụ.
And this is a very simple example.
Đây là một ví dụ rất đơn giản.
So time is on the horizontal axis,
Thời gian nằm trên trục hoành,
and the vertical axis is the demand.
và trục tung là nhu cầu.
And so I have two forecasts.
Vậy tôi có hai dự báo.
The first forecast is my blue square forecast.
Dự báo thứ nhất là dự báo hình vuông màu xanh.
And for every time period you can see what they forecasted.
Và cho mỗi khoảng thời gian bạn có thể thấy chúng dự báo gì.
So for time period one they forecasted 900.
Cho khoảng thời gian một, chúng dự báo 900.
Time period two they forecasted 1,100.
Khoảng thời gian hai, chúng dự báo 1,100.
Time period three they forecasted demand
Khoảng thời gian ba, chúng dự báo nhu cầu
would be back to 900, and so on.
sẽ trở về 900, vân vân.
Another forecast that was developed
Một dự báo khác được phát triển
is the green triangle forecast.
là dự báo tam giác màu xanh lá.
And they forecasted, or estimated,
Và chúng dự báo, hoặc ước đoán,
that demand would be the same, 1,100, for every time period.
rằng nhu cầu sẽ không đổi, vẫn 1,1000 cho mỗi thời kỳ.
So these are the two forecasts.
Vậy đây là hai dự báo.
So what happened?
Điều gì đã xảy ra?
Here's the actual.
Đây là thực tế.
These red circles are the actual demand values.
Những vòng tròn đỏ này là giá trị nhu cầu thực tế.
So the question is, which forecast
Câu hỏi đặt ra là, dự báo nào
is better, the square or the triangle?
tốt hơn, hình vuông hay hình tam giác?
And so this gets to the heart of the question of,
Nó đi vào trọng tâm của câu hỏi là,
how do you measure the quality of a forecast.
bạn đo chất lượng một dự báo như thế nào.
Because let's look at it.
Bởi vì hãy xem xét nó.
They both have the same level of accuracy.
Cả hai dự báo đều có cùng mức chính xác.
In other words, each of the forecasts,
Nói cách khác, mỗi dự báo,
whether it's the blue square or the green triangle
dự đó là dự báo hình vuông màu xanh dương hay dự báo tam giác xanh lá
is exactly 100 units off from what the actual demand was.
là chính xác 100 đơn vị cách biệt nhu cầu thực tế.
So in each case I'm off by 100 units.
Trong mỗi trường hợp, tôi trừ đi 100 đơn vị.
So which one is better there?
Vậy ở đây cái nào tốt hơn?
Another way to look at it though is the idea of bias.
Một cách khác để xem xét nó là dựa vào độ chênh lệch.
And so what do I mean by bias?
Dựa vào độ chênh lệch tức là sao?
Well, look at the green triangle.
Thì, hãy xem xét tam giác màu xanh lá.
It's always above the actual.
Nó luôn luôn trên thực tế.
It's 100 units up.
Nó trên 100 đơn vị.
So it's positively biased.
Nó là lệch dương.
My forecast is always higher than the actual demand.
Dự báo của tôi sẽ luôn cao hơn nhu cầu thực tế.
If I look at the blue squares, it's not.
Nếu tôi quan sát các hình vuông màu xanh, nó lại không vậy.
There is no bias.
Không có độ chênh lệch
I'm equally above or below.
Tôi bằng trên hoặc bằng dưới.
So the question is, which is better there?
Vậy câu hỏi đặt ra là, cái nào tốt hơn ở đó?
I would argue that it's probably better to be not biased, right?
Tôi sẽ tranh luận rằng có lẽ tốt hơn hết là không có độ chênh lệch nhỉ?
Because if I'm overly-biased then
Bởi nếu tôi chênh lệch quá mức thì
I'm always going to over-predict.
tôi sẽ luôn dự báo thừa.
If I'm negatively-biased I'm always going to under-predict.
Nếu tôi chênh lệch âm, thì tôi luôn dự báo thiếu.
However, if I came into a situation
Tuy nhiên, nếu tôi rơi vào một tình huống
and I determined which would I rather
và tôi xác định tôi sẽ muốn rơi vào tình huống nào,
step into, a situation where I have
tình huống mà tôi có
these blue square forecasts or the green triangles?
các dự báo hình vuông màu xanh này hay các hình tam giác màu xanh lá ?
It's easier to fix a bias.
Nó dễ sửa độ chênh lệch hơn.
If I go in and see that I'm always over-biased,
Nếu tôi đi vào và thấy rằng tôi đang quá lệch quá nhiều,
over-predicting by 20%, that's an easy fix.
dự đoán trên 20%, thì đó là cái dễ chỉnh.
I reduced it by 20%.
Tôi giảm đi 20%.
And so I'd almost rather step into that to fix it.
Và vậy tôi thà rơi vào tình huống đó để sửa nó.
At the end of the day though we'd
Mặc dù thế, cuối cùng ta
like to have an unbiased forecast.
vẫn muốn một dự báo không chênh lệch gì.
So let's look at this in a little bit more detail
Hãy xem xét điều này sâu thêm một chút
and define what we mean here when
xác định ý ta muốn ở đây khi
we talk about accuracy and bias.
bàn về độ chính xác và chênh lệch.
Accuracy is essentially the closeness
Độ chính xác về cơ bản có nghĩa là gần
to actual observations.
với các quan sát thực tế.
The bias is, the persistent tendency
Độ chênh lệch là xu hướng liên tục
to either over or under-predict.
để hoặc dự báo hơn hoặc dự báo thiếu.
So we can think of these two terms as different dimensions.
Vậy ta có thể nghĩ về hai thuật ngữ này như hai chiều khác nhau.
And as they get more accurate, I don't necessarily
Khi chúng trở nên chính xác hơn, tôi không nhất thiết
get less biased or more biased.
chênh lệch ít hay nhiều.
So there are two dimensions in forecasts.
Vậy trong dự báo ta có hai chiều.
So I can put these on a two by two.
Tôi có thể để hai đối hai.
And so I've got accuracy on the vertical,
Vậy ở trục tung, tôi có độ chính xác,
and the horizontal is bias.
và trục hoành là độ chênh lệch.
So in the best case, I've got a very accurate forecast.
Vậy trong trường hợp tốt nhất, tôi có dự báo cực kì chính xác
I mean, these are my bullseyes, right?
Ý tôi là, đây là các bia bắn, đúng chứ?
All in the bullseye here, right?
Tất cả đều nằm ở tâm phải không?
It's tough to see red on red.
Khó để thấy màu đỏ trên đỏ.
And they're not biased, in that they're all
Và chúng không lệch, trong đó chúng đều
pretty much solid in there-- as opposed
khá chắc chắn ở đây - đối lập
to something being accurate.
với dự báo chính xác.
Again it's a nice tight spread.
Một lần nữa, nó là sự lan truyền chặt chẽ, tốt đẹp.
But it's biased.
Nhưng nó bị lệch.
It's all positive and a little bit to the right.
Tất cả đều dương và có chút nghiêng về phía phải.
Then I can think of having something that's not accurate,
Sau đó tôi có thể nghĩ tới việc có một dự báo không chính xác,
right?
đúng chứ?
And not biased.
Và không bị lệch
Because if I look at this it's evenly spread throughout,
Bởi nếu tôi nhìn nó, nó lan đều hết xung quanh,
but it's not accurate at all.
nhưng lại không hề chính xác.
And then down here for this-- whoops, going the wrong way.
Và ở dưới đây -- ý, bấm lộn rồi.
This last one, it's not that accurate.
Cái cuối cùng, nó không chính xác lắm.
It's still kind of spread out.
Nó vẫn dạng như lan ra.
But it's biased.
Nhưng nó bị lệch.
Everything's shooting lower left.
Mọi điểm bắn đều hướng về phía dưới trái.
So you can think about these two metrics, accuracy and bias.
Nên bạn có thể nghĩ về hai số liệu, độ chính xác và độ chênh lệch.
And whenever we look at forecasts
Và bất cứ khi nào tôi xem xét các dự báo,
we want to think about both dimensions.
tôi muốn nghĩ về cả hai chiều.
They're not totally fungible.
Chúng không hoàn toàn có thể thay thế được.
They're different dimensions and you
Chúng là các chiều khác nhau và bạn
want to capture and look at each one separately.
muốn nắm bắt và xem xét mỗi cái riêng biệt.